Nama		: Leonny Benita Vania
NIM		: 195314118
Mata Kuliah	: Metodologi Penelitian
Kelas		: A

TUGAS RUMAH 2
1.	Apa judul paper tersebut?
Jawab:
Judul paper yang diamati adalah Implementasi Jaringan Syaraf Tiruan Backpropagation untuk Mendiagnosis Penyakit Kulit pada Anak. 

2.	Tuliskan semacam daftar isi dari papernya!
Jawab: Daftar isi dari paper Implementasi Jaringan Syaraf Tiruan Backpropagation untuk Mendiagnosis Penyakit Kulit pada Anak, antara lain:
•	Judul
Menampilkan judul dari paper yaitu Implementasi Jaringan Syaraf Tiruan Backpropagation untuk Mendiagnosis Penyakit Kulit pada Anak.
•	Abstrak
Abstrak merupakan ringkasan singkat sebuah literatur atau tulisan. Pada abstrak paper Implementasi Jaringan Syaraf Tiruan Backpropagation untuk Mendiagnosis Penyakit Kulit pada Anak, dideskripsikan secara singkat mengenai latar belakang mengapa peneliti melakukan penelitian, metodologi penelitian yang digunakan oleh peneliti untuk mendiagnosis penyakit kulit pada anak, dan hasil akhir yang diperoleh melalui penelitian. 

Latar belakang yang ditemukan oleh peneliti yakni setiap penyakit kulit memiliki gejala yang hampir mirip, sehingga menyulitkan masyarakat umum untuk mendiagnosis penyakit kulit yang diderita anak dengan tepat. Sedangkan, untuk metode yang digunakan dalam penelitian berpusat pada mengimplementasikan metode jaringan syaraf tiruan backpropagation untuk mempelajari data yang lampau agar dapat mendiagnosis penyakit kulit pada anak. Input berupa gejala dari semua penyakit kulit yang berjumlah 19 kemudian di representasikan ke dalam biner 0 dan 1 dinyatakan nilai akan bernilai 1 jika mengalami gejala tersebut dan sebaliknya. Fungsi aktivasi yang digunakan adalah sigmoid biner. Dan akan dilakukan pembelajaran secara berulang-uang sehingga dihasilkan jaringan yang memberi tanggapan benar terhadap input yang dimasukkan. Terakhir, untuk hasil akhir yang diperoleh dalam penelitian didapatkan parameter yang optimal yaitu pada hidden neuron berjumlah 4, learning rate 0.4 dan epoch maksimum 300000 dan hasil rata-rata akurasi dari penelitian adalah 87.22 % yang menunjukan bahwa metode backpropagation ini dapat digunakan dalam mendiagnosis penyakit kulit pada anak.

1.	Pendahuluan
Paragraf pertama memaparkan mengenai sistem kekebalan tubuh anak-anak lebih rentan terkena penyakit kulit yang disebabkan infeksi bakteri, virus, parasit, dan jamur (Annisa & Destiani & Dhami , 2012). Gejala pada penyakit kulit sulit dibedakan oleh masyarakat umum terutama orang tua, diharapkan melalui penelitian ini dapat membantu mendiagnosis penyakit kulit dengan tepat sehingga membantu orang tua dalam memberikan pertolongan pertama untuk anak pengidap penyakit kulit. 

Paragraf kedua membahas salah satu penyakit kulit yang diderita anak-anak Indonesia. Di Indonesia angka kejadian penyakit campak dari tahun 1990 hingga 2002 masih cukup tinggi sekitar 3000-4000 per tahunnya. Pasien yang sedang mengidap penyakit campak terbanyak berumur <12 bulan, diikuti kelompok umur 1-4 dan 5-14 tahun (Antonius, 2009). Selain, data di atas disebutkan juga bahwa permasalahan yang ditimbulkan sulitnya membedakan satu penyakit kulit dengan lainnya akibat kemiripan gejala dapat diselesaikan dengan metode yang memberikan rekomendasi dengan pembelajaran pada data yang telah ada.

Paragraf ketiga, keempat, dan kelima memaparkan beberapa referensi penelitian menggunakan metode Backpropagation. Penelitian pertama yang disebutkan adalah penelitian oleh Maria Agustin (2012) dengan metode backpropagation untuk seleksi penerimaan mahasiswa baru di politeknik negeri Sriwijaya. Dengan menggunakan data pada tahun 2008, 2009 dan 2010. Hasil pengujian dengan jumlah neuron 35, 3 hidden layer dan iterasi 5000 didapatkan regresi tinggi yaitu 0.8563 yang menjelaskan bahwa backpropagation cukup efektif untuk digunakan dalam seleksi penerimaan mahasiswa baru. Penelitian kedua yang dibahas dalam paper ini merupakan penelitian oleh Miss Ankeeta R Patel dan Maulin M. Joshi pada (2013) menggunakan backpropagation untuk mendiagnosis penyakit jantung dengan menggunakan data dari cheveland. Hasil pengujian yang dilakukan dengan data cheveland didapat MSE 0.0013 dan mendapatkan keberhasilan mencapai 100%. Sehingga, melalui penelitian ini diperoleh bahwa neural network memiliki keberhasilan dengan persentase tinggi dalam mendiagnosis penyakit jantung. Selanjutnya, penelitian ketiga adalah penelitian yang dilakukan Dewi & Muslikh pada (2013) yaitu tentang membandingkan akurasi jaringan syaraf tiruan backpropagation dengan Adaptive Neuro Fuzzy Inference System (ANFIS) untuk memprediksi cuaca. Dari hasil pengujian yang dilakukan diperoleh dengan metode backpropagation nilai Root Mean Square Error (RMSE) yang lebih kecil dan akurasi yang lebih besar dibandingkan dengan metode ANFIS.

Paragraf keenam berisi ketertarikan peneliti untuk melakukan penelitian Implementasi Jaringan Syaraf Tiruan Backpropagation untuk Mendiagnosis Penyakit Kulit pada Anak.

•	Bahan 
2.	Penyakit Kulit pada Anak
Membahas dengan singkat gejala enam penyakit kulit pada anak, antara lain:
2.1	Cacar Air
2.2	Scabies
2.3	Campak
2.4	Dermatitis
2.5	Herpes
2.6	Abses

3.	Jaringan Syaraf Tiruan
Jaringan Syaraf Tiruan (JST) merupakan salah satu metode yang berdasarkan pada cara kerja jaringan syaraf pada manusia dengan melakukan pembelajaran dari pola – pola pengalaman yang sudah ada sebelumnya, sehingga setiap sinyal masukan akan diolah dan diteruskan untuk mendapatkan keluaran yang sesuai. 
3.1	Backpropagation
Backpropagation memiliki proses pembelajaran maju dan perbaikan kesalah secara mundur. Model jaringanini sering digunakan untuk proses predoksi, pengenalan dan peramalan (Dewi & Muslikh, 2013). Metode ini mempunyai tiga fase dalam melakukan pelatihan backpropagation, yaitu feed forward, backpropagation, dan fase untuk memodifikasi bobot. Ketiga fase ini akan selalu dijalankan sampai kondisi penghentian terpenuhi.
3.1.1	Nguyen Widrow
Nguyen – Widrow merupakan algoritma yang digunakan untuk melakukan inisialisasi bobot awal pada JST untuk mengurangi waktu pelatihan.
3.1.2	Langkah-langkah Algoritma Backpropagation
Tiga fase di antaranya Feed Forward, Back Forward, dan perubahan bobot.
3.1.3	Perhitungan Akurasi

4.	Metode
Proses dari diagnosis penyakit kulit pada anak ini melalui beberapa tahapan. Pertama melakukan pembobotan di semua bobot masukan menggunakan metode Nguyen-Widrow , kemudian melakukan pelatihan jaringan syaraf tiruan untuk mendapatkan bobot yang optimal dengan menggunakan data latih, selanjutnya masuk ke proses pengujian untuk mendapatkan diagnosis penyakit kulit beserta akurasinya.

5.	Hasil dan Pembahasan
5.1	Pengujian Jumlah Hidden neuron
Pengujian jumlah hidden neuron bertujuan untuk mendapatkan nilai MSE error terkecil dari setiap kombinasi jumlah hidden neuron.
5.2	Pengujian Nilai Learning rate
Pada pengujian learning rate bertujuan untuk mendapatkan jumlah learning rate yang optimal terhadap nilai rata-rata MSE dari pelatihan. Nilai learning rate yang ditetapkan 0.1-0.9 dengan kelipatan 0.1.
5.3	Pengujian Jumlah Epoch Maksimum
Pada pengujian jumlah epoch maksimum bertujuan untuk mengetahui apakah sebelum epoch maksimum nilai MSE sudah konvergensi dini dan mendapatkan jumlah epoch maksimum yang optimal. Jumlah epoch maksimum yang digunakan adalah 100000, 200000, 300000 dan 400000.
5.4	Pengujian Akurasi
Pengujian yang terakhir adalah pengujian akurasi dengan membandingkan jumlah data latih sebanyak 50%, 60% dan 70% dari data. Pada pengujian ini menggunakan jumlah hidden neuron, learning rate dan jumlah epoch maksimum terbaik dari pengujian sebelumnya. Dimana didapatkan jumlah hidden neuron 4, learning rate 0.4 dan jumlah epoch maksimum 300000. Tujuan dari pengujian akurasi untuk mencari jumlah data latih yang optimal terhadap tingkat akurasi.

6.	Kesimpulan
7.	Daftar Pustaka

3.	Data apa yang digunakan? 
Data yang digunakan dalam penelitian adalah data penyakit kulit pada anak. 
4.	Berapa banyak data yang digunakan?
Jumlah data 214 dimana 60 data akan dijadikan data uji.

5.	Darimana sumber data yang digunakan?
Data yang digunakan pada penelitian ini bersumber dari Poliklinik Sang Timur Sumenep.

6.	Teori inti apa yang diimplementasikan dalam pengolahan data?
Inti teori yang diimplementasikan dalam pengolahan data adalah penggunaan metode backpropagation dalam mendiagnosis penyakit kulit pada anak.

7.	Apa hasil penelitiannya?
Dari penelitian yang dilakukan oleh peneliti diperoleh akurasi yang tertinggi yaitu 90% dengan parameter terbaik adalah jumlah hidden neuron sebanyak 4, learning rate 0.4, epoch maksimum 300000. Penggunaan metode backpropagation berhasil digunakan untuk mendiagnosa penyakit kulit pada anak dengan mempelajari data dari masa lalu dan mendapatkan hasil diagnosis yang cukup tinggi.



